今回から 地層について 勉強していきます。
今回は 特に 地層の でき方を 勉強します。
みなさんは 地層を 見たことは ありますか。
山の中を 走ると このような 縞状（せんじょう）の 重なる 模様を 見ることが 出来ます。
それを 地層と 言います。
地層は 地面の 層の ことです。
この地層を 調べると 何が 分かるの でしょうか。
地球が 誕生して 46億年が 経っていると 言われています。
その 46億年分の 情報が 入っています。
そのため 地層を 調べることで これまでの 地球の 環境（かんきょう）や 生態系などの 過去の 情報を 知ることが 出来ます。
地層には 化石が たくさん 埋（う）まっている ことが あります。
そのため 生物の 進化も 知ることが 出来ます。
しかし 過去の 情報だけでは なくて 長い 地球の 歴史の 中で 大きな 変化が ありました。
その変化を 読み取ることで 今後 地球が どのように 変化するのか 未来の 情報も 知ることが 出来ます。
地層を 調べることで 過去の 情報だけでは なくて 未来も ある程度 予測することが 出来ます。
実際に 地層が どのように 出来るのかを 見ていきます。
まず このように 層状に なります。 何かが 積もらないと 出来なません。
何かが 積もり 層状になり 地層が 出来ます。
何が どのようにして 積もるかを 見ていきます。
まず山や 海が あり 何かが 積もります。
何が 積もるでしょうか。
山肌（やまはだ）で 削（けず）られた 大きな岩や 大石などが 海に 積もり 地層が 出来ます。
どのように して 削（けず）られるでしょうか。風化という 現象があります。
気温や 水で 山肌（やまはだ）が 崩（けず）られることを 風化と 言います。
特に 風や雨が 流れる水で 削（けず）られることを 侵食（しんしょく）と 言います。
山で 雨が降ると 山肌（やまはだ）が 削（けず）られて 大きな岩が 出来ます。
大きな 岩が 転がっていきます。
岩が 転がっていく 過程で となりの 岩と ぶつかり 細かくなり 角が 取れて いきます。
そして 流れる水で このように 運ばれていくこと 運搬（うんぱん）と 言います。
最終的には 海まで たどり 着きます。
そして 小石や 砂や 泥（どろ）が このように 積もります。
積もることを 堆積（たいせき）と言います。
堆積（たいせき）することで 地層が 出来ます。
堆積（たいせき）したものを 堆積物（たいせきぶつ）と 言います。
実は堆積物（たいせきぶつ）には 特徴（とくちょう）が あります。
それは 何でしょうか。
運搬（うんぱん）された 所で その 特徴（とくちょう）が 決まります。
運搬（うんぱん）されることで 石と石が ぶつかり 角が削（けず）られます。
削（けず）られると 堆積物（たいせきぶつ）は 粒（つぶ）が 丸くなります。
堆積物（たいせきぶつ）は 大きく3つに 分けることが 出来ます。
どのように 分けられるでしょうか。
粒（つぶ）の 大きさで 分類出来ます。
堆積物（たいせきぶつ）は 海まで 流されてきます。重い物は すぐ下に落ちます。
軽い物は どんどん 海の沖の方まで 流れていきます。
粒（つぶ）が 大きい物は ある程度 河口付近で 積もります。
そして 粒（つぶ）の 小さい物は 沖の方まで流されます。
河口付近は 粒（つぶ）が 大きく 重たい物が 積もります。
河口から 遠ざかるに つれて 粒（つぶ）の 大きさは 小さく そして 軽くなります。
堆積物（たいせきぶつ）に ついて 見ていきます。
堆積物（たいせきぶつ）は 先ほど 話した 通り 粒（つぶ）の 大きさで 区別します。
3つの 大きさで 区別します。
粒（つぶ）が 2mm以上なのか 0.06mm以下なのか その間なのかで 区別します。
粒の 大きさで 堆積物（たいせきぶつ）の名前が 決まります。
2mm以上の ものを れきと 言います。
0.06から 2mmまでを 砂と 言います。
0.06mm以下の 物を 泥（どろ）と 言います。
ちょうど この写真が 砂です。
ここから ここまでが 1mmです。
これは だいたい 1mm以下の ものです。
よく見ると このように 角が なくて 丸くなっています。
このような 特徴（とくちょう）があります。
今日は地層が どのように 出来るかの 勉強をしました。
どのように 削（けず）られていく でしょうか。
侵食で 削（けず）られます。
そして 運搬（うんぱん）で 運ばれて 堆積（たいせき）で 積もり 地層が 出来ます。
堆積物（たいせきぶつ）は 粒（つぶ）の 大きさで 分けることが 出来ます。
大きい順に れき 砂 泥（どろ）です。